https://youtu.be/3YRtfD6N6u4
tangoclinhh_27/8/2017
Hi.
Xin chào.
Welcome to topic three.
Chào mừng đến với chủ đề thứ 3.
In this topic we'll be taking a closer look
Trong chủ đề này ta sẽ nghiên cứu kĩ hơn
at performance appraisals.
về việc đánh giá thành tích công tác.
Performance appraisals are really the central component
Đánh giá thành tích thật sự là nhân tố trung tâm
of any performance management system.
của bất kì hệ thống quản lý năng lực nào.
They're really the foundation, and the best way
Chúng thật sự là nền tảng và là cách tốt nhất
to monitor and evaluate the performance of teams
để giám sát và đánh giá năng lực của
or individuals.
các đội hay các cá nhân.
And so we'll be looking in more detail
Và ta cũng sẽ đi vào chi tiết hơn
at the process of a performance appraisal.
quá trình đánh giá thành tích.
And we'll be looking at some of the issues
Cùng với đó, ta nghiên cứu một số vấn đề
that you might have along the way.
mà có thể bạn sẽ gặp phải.
So the first step of the performance appraisal process
Bước đầu tiên của quá trình dánh giá thành tích
is always establishing performance standards.
luôn là thiết lập các chuẩn thành tích.
Because what we're really doing in a performance appraisal
Bởi vì điều chúng ta thật sự làm khi đánh giá thành tích là
process is saying, this is the standard
nói rằng đây là tiêu chuẩn
that this particular job or this particular team
mà công việc này hay nhóm này
needs to perform to.
cần phải đạt được.
And then we're comparing it to how they've actually performed.
Sau đó ta so sánh nó với cái mà họ làm được trên thực tế.
So without correct, accurate, achievable standards
Vậy nên nếu không có những tiêu chuẩn đúng đắn, chính xác, có thể thực hiện được
right from the beginning of the process,
ngay từ khi bắt đầu quá trình,
it's really hard to make a comparison.
sẽ rất khó để so sánh.
And that's really what performance appraisal is about.
Đó chính là bản chất của việc đánh giá thành tích.
You're making a judgement on whether an individual,
Bạn đang đánh giá liệu một cá nhân
or a team has actually met that standard.
hay một đội có thật sự đạt được tiêu chuẩn hay không.
And then being able to go well, what can we do next?
Và rồi để đi tiếp dễ dàng, ta có thể làm gì?
Is this some place for improvement,
Có phải kia là một số chỗ để cải thiện không,
and how can we improve it?
và ta có thể cải thiện chúng như thế nào?
So that-- setting the correct standards
Vậy là việc thiết lập những tiêu chuẩn đúng đắn
is so critical right from the beginning.
rất quan trọng ngay từ khi bắt đầu.
Otherwise you're really not comparing to anything of value.
Nếu không bạn sẽ không thể so sánh với bất kì giá trị nào được.
So let's have a look at some of the aspects of performance
Hãy xem một số khía cạnh của tiêu chuẩn thành tích
standards that we need to make sure we in-- that
mà ta cần phải chắc chẳn rằng ta
we include when we're thinking of what
sẽ bao gồm chúng khi nghĩ tới
we need to develop in these standards.
những điều cần cải thiện trong những tiêu chuẩn này.
And these are some really simple ways
Có một số cách rất đơn giản
to ensure that the standards are correct
để chắc chắn rằng những tiêu chuẩn là đúng đắn
right from the beginning.
ngay từ đầu.
The standard needs to actually have
Các tiêu chuẩn cần thật sự có một số
some impact on the success of that role.
ảnh hưởng lên thành công của vai trò đó.
Well let's just look at it from an employee perspective.
Hãy nhìn nó theo góc nhìn của một người làm công.
It needs to have an impact on the way that they do their job.
Cần có một ảnh hưởng lên cách mà họ làm việc.
If it's just a standard around being friendly,
Nếu chỉ là một tiêu chuẩn xung quanh việc tỏ ra thân thiện,
you know, and this particular role his data entry.
bạn biết đấy, và nó có vai trò cho việc truy cập dữ liệu.
Is being friendly really an important performance
Việc thân thiện có thật sự là một nhân tố thành tích
factor for entering data into a computer?
quan trọng để đưa dữ liệu vào máy tính không?
Probably not.
Có lẽ là không.
So we need to actually have that relevance.
Vậy ta thật sự cần có sự xác đáng.
And it has to have an impact on their success.
Và nó phải có một ảnh hưởng lên thành công của họ.
And they need to be clear enough to differentiate
Và họ cần hiểu đủ rõ để phân biệt
between good performance and poor performance.
giữa việc thể hiện tốt và không tốt.
In the same way, if we use the same example.
Cũng giống như vậy, nếu ta dùng cùng một ví dụ,
Is being friendly, when all you do is enter data,
Liệu nhập dữ liệu về việc tỏ ra thân thiện
does that help us identify that employee A is doing a better
có giúp ta biết được nhân viên A đang làm tốt hơn
job because they're actually entering
nhân viên B hay không, chỉ vì họ
twice as much data than employee B?
nhập nhiều hơn nhân viên B hai lần dữ liệu?
It doesn't really give us any information
Điều đó không thật sự cho ta bất kì thông tin nào
on who's performing better.
về việc ai thể hiện tốt hơn.
It needs to be something actually
Cần phải là thứ gì đó
in the control of the employee.
thật sự nằm trong tầm kiểm soát của nhân viên.
Obviously, things like the whether are not really
Rõ ràng là những thứ như thời tiết không thật sự
in our control as employees.
nằm trong tầm kiểm soát của nhân viên chúng ta.
And if you have a job, for example that where
Ví dụ, nếu bạn có một công việc, liệu thời tiết có
the weather has some impact on how you do your job.
ảnh hưởng đến quá trình làm việc của bạn hay không.
OK?
OK?
You teach golf, for example.
Bạn dạy chơi golf, ví dụ thế.
We can't really include something
Ta không đưa một thứ
in a performance standard that's really
vào trong tiêu chuẩn thành tích nếu nó
outside of the control of that individual employee.
nằm ngoài tầm kiểm soát của cá nhân người nhân viên.
And it can also need to be based on observations.
Và nó cũng cần phải được dựa trên những sự quan sát.
So we need to observe what it is that people actually
Ta cần quan sát xem mọi người thật sự
do in those roles.
đang làm gì trong vai trò của mình.
And their work behaviors.
Và thái độ làm việc của họ.
And that's a really good starting point
Đó là điểm khởi đầu rất tốt
for developing a standard that's realistic and actually
cho việc phát triển một tiêu chuẩn thật sự
achievable.
và có thể thực hiện được.
So we've talked about performance standards
Ta đã bàn về các tiêu chuẩn thành tích
as the starting point in the performance appraisal process.
như một điểm khởi đầu trong quá trình đánh giá thành tích.
Let's have a quick overview of the process as a whole.
Hãy xem lướt qua cả quá trình.
So we've already put some performance standards together.
Ta đã đặt các tiêu chuẩn thành tích vào với nhau.
And often the next step may be observing
Bước tiếp theo thường là quan sát
the employee's behavior.
hành vi của nhân viên.
So observing some of the tasks or activities
Việc quan sát các nhiệm vụ hay hoạt động mà họ làm,
that they may do, that you can observe,
những thứ bạn có thể quan sát được,
that will show you or give you some indication
sẽ cho bạn thấy hoặc gợi ý cho bạn
of their performance.
về thành tích của họ.
Or their success at doing those tasks.
Hoặc thành quả của họ trong việc thực hiện những nhiệm vụ đó.
We'll also need to look at actual job performance.
Ta cũng cần nhìn vào những thành tích công việc cụ thể.
And how do we assess their job performance?
Và ta đánh giá thành quả của họ như thế nào?
Again, one of the biggest tools, or the primary tool,
Một lần nữa, một trong những công cụ lớn nhất, hay quan trọng nhất,
is really an interview process.
chính là quá trình phỏng vấn.
So it's the performance appraisal or performance review
Đó là phỏng vấn đánh giá hay xem xét thành tích,
interview where we actually speak with the employee,
ở đó ta nói chuyện với nhân viên,
and we gather that information and we're
ta thu thập thông tin và
able to assess their performance from the flow of communication
có khả năng đánh giá thành tích của họ từ cuộc trò chuyện
between the appraiser and the employee.
giữa người đánh giá và nhân viên.
We also need to provide a stage where we're giving feedback
Ta cũng cần cung cấp một nơi để đưa những lời nhận xét
and we're collecting feedback too.
và nhận lại những lời nhận xét nữa.
Yes, we want to tell the employee,
Ta muốn nói cho nhân viên biết rằng
you've done a great job on X, Y, Z,
bạn đã làm tốt việc X, Y, Z
because of this, this, and this.
vì lý do này, này và này.
Or whatever reasons it was the factor.
Hay bất cứ lý do gì thật sự.
And we also want to tell them where they may not
Và ta cũng muốn cho họ biết
have performed so well.
họ không thể hiện tốt ở đâu.
And maybe why they haven't perform so well.
Và có lẽ là cả tại sao họ không thể hiện tốt nữa.
And let's look at some reasons or ways
Hãy xem một số lý do và cách
that we can try to improve the performance.
để ta nâng cao thành tích của họ.
But it's also an opportunity for the employee
Nhưng đó cũng là một cơ hội cho nhân viên
to give the appraiser feedback too.
đưa ra lời nhận xét cho người đánh giá.
Often the employees hold valuable information
Thường thì các nhân viên sẽ nắm giữ những thông tin giá trị
to the organization.
đối với tổ chức.
And unless someone elicits that information from them,
Và trừ khi ai đó gợi ra thông tin đó từ họ,
we can't really get improvements or changes in the way
ta không thể thật sự cải thiện hay thay đổi cách
that we do things in an organization.
ta làm việc trong một tổ chức.
An always, the last step is to actually act on those results.
Bước cuối cùng luôn là hành động dựa trên những kết quả đó.
And this can be a range of different things.
Đó có thể là một loạt những điều khác nhau.
So it may be that this person has performed so well,
Có thể một người sẽ làm việc rất tốt,
we think that they should be promoted to a more senior job.
ta nghĩ rằng người đó nên được cất nhắc lên một vị trí cao hơn.
Or a team leader position, or whatever.
Hay vị trí người quản lý cả đội, gì cũng được.
But in other cases, it may be that they've underperformed
Nhưng trong những trường hợp khác, có thể sẽ là họ làm việc không tốt
so severely that acting on the results
nên hành động nghiêm khắc dựa trên kết quả sẽ là
is actually terminating their job.
cho họ thôi việc.
And there could be a whole variety of things in between.
Và có một loạt những thứ ở giữa.
Like we mentioned earlier, often training
Như ta đã đề cập trước đó,
is an option for people who may not be performing so well.
tập huấn thường là một lựa chọn cho những người thể hiện không tốt lắm.
So it's about creating actionable items
Đó là về việc tạo ra những hành động cụ thể
at the end of that process.
undefined
We've mentioned that interviews are the primary way
Ta đã đề cập rằng các cuộc phỏng vấn là cách chính để
to get this information in a performance appraisal process.
lấy thông tin trong quá trình đánh giá thành tích.
Some really simple techniques to ensure
Một số phương pháp rất đơn giản để
you get the best out of those interviews
đảm bảo bạn có được những cuộc phỏng vấn tốt nhất
is to always allow adequate time.
là luôn phỏng vấn trong khoảng thời gian thích hợp.
If it's rushed, too short, too long,
Nếu quá vội vã, quá ngắn, quá dài,
you won't get the information that you want.
bạn sẽ không có được thông tin mà bạn muốn.
Or you often get people tired at the end of it,
Hoặc bạn sẽ làm mọi người mệt mỏi sau khi phỏng vấn xong.
and not really giving accurate information.
và họ sẽ không thật sự đưa ra thông tin chính xác.
You need to be prepared in that you've
Bạn cần chuẩn bị trong việc
given be the employee advanced warning.
đưa ra những cảnh báo trước cho nhân viên.
And often that will actually involve
Và điều đó trên thực tế thường dẫn đến việc
them completing a self-assessment
họ sẽ phải hoàn thành một bản tự đánh giá
of their performance.
về chất lượng công việc của họ.
So it needs to be planned out ahead.
Cho nên sẽ cần lên kế hoạch một chút.
And in terms of being prepared, you
Trong vấn đề chuẩn bị, bạn cần
need to have had a look at their self-appraisal,
xem bản tự đánh giá của họ,
and then thought OK, why have they
và nghĩ rằng tại sao họ lại
given these particular ratings to themselves.
chấm điểm họ ở mức đó.
And have some feedback that you can give back to them.
Và cho họ một số lời nhận xét.
You need to plan the interview.
Bạn cần lên kế hoạch cho buổi phỏng vấn.
And my advice, the easiest way to plan that interview
Theo lời khuyên của tôi, cách dễ nhất để lên kế hoạch buổi phỏng vấn ấy
is to follow the structure of your performance appraisal
là làm theo cấu trúc của
form.
bản đánh giá thành tích của bạn.
If it flows in the same way, you know you've covered everything.
Nếu chúng diễn ra theo chiều hướng như nhau, bạn biết rằng mình đã bao quát được mọi thứ.
You haven't missed everything, and you've
Bạn không để sót thứ gì,
given the feedback in the most accurate way possible.
và bạn đưa ra nhận xét theo cách chính xác nhất có thể.
You may also look at work samples.
Bạn cũng có thể xem một số mẫu công việc đã được hoàn thành.
Again, this is very role specific.
Một lần nữa, điều này rất cụ thể về mặt vai trò.
But it can be included in the interview process also.
Nhưng nó cũng có thể được đưa vào quá trình phỏng vấn.
So in our next topic we'll be continuing on
Trong chủ đề tiếp theo ta sẽ tiếp tục
with performance appraisals.
nói về đánh giá thành tích.
And we'll be looking at who some of the key players
Ta sẽ nhìn vào một số người dóng vai trò chủ chốt
are in the performance appraisal process.
trong quá trình đánh giá thành tích.